---
layout: post
title:  "续写 《像我这样的一个女子》"
subtitle: "a woman like me"
description: "选修课作业，续写 西西的作品《像我这样的一个女子》"
date:   2017-09-20 +0800
update: 2022-01-08 17:55 +0800
author:     "ypingcn"
header-img: "img/bg.webp"
header-mask: 0.3
catalog:    false
tags:
    - 文学
---

> 这是之前选修课上要求续写的内容，今天在自己电脑上找到当初的文件，就发出来了。个人觉得并不是写得太好，只是在对原文只是浅显理解的基础上续写的，而且结尾收得有点快。

> 2021.10.31 原发于简书，博客迁移后简书链接已经删除失效。本博客为最后一份记录

  夏继续很开心地跟我聊着天，而我的心思都在眼前的那束花上，全然没留意他在说些什么。

  “哎，你喜欢吃甜品吗？”他问。“还行，不讨厌也说不上喜欢。”我说。
  
  我并没有留意到话题什么时候转到了甜品上，但耳朵分明听到他想邀请我一起前往元朗的甜品店，去试试佳记甜品的杨枝甘露。我不清楚他在拜访完我那些沉睡了的朋友后是否还想去，现在满脑子里都是他夺门而出失魂落魄的样子。现在看他那么开心，又不忍心拒绝他，同意他的邀请呢，又担心他到时候没有食欲品尝美食，空带一个躯体过去有什么乐趣可言呢。要去，还是我自己去吧。唉唉，像我这样的一个女子，其实是不宜和任何人恋爱的。

  “你现在上班迟到了吗，要不我们现在过去吧。”
  
  他终究还是回到了这个点上，一个我极力想要绕开的话题。缄默不语是我这种态度最好的概括了吧。本想着跟他在这咖啡室熬过这个星期日上午，然后用点什么借口拒绝，或者是拖延他的请求的，怡芬姑母那边，到时候再解释就是了。但是夏已经站起身，他的手已经拉起了我那苍白的手，无法挣脱，就像当时夏问我“你喜欢我吗”的问题那样，身不由己，我已经站起身来了。
  
  一旦出了这个咖啡室的门，最多三百步路的光景，我在他心目中的印象就要彻底改变了，甚至他有可能在我的生活中彻底消失。我将忘记世上有过一个叫夏的男子，而他也会忘记曾经认识过一个女子，一个替人化妆的美容师。出了门口他依旧牵着我的手，那力度仍然无法挣脱。夏的肩的高度，恰好与我的头同高，让我萌发了想把头靠在他肩上的想法。这想法越来越强烈，以至于我最后还是将自己的头靠在了他肩上。有可能离开，不如现在最后再珍惜一下，让以后有个念想吧。

  最后两百步。从出门之后他就在问我工作上的事情，我总是心不在焉地敷衍。例如能不能去你工作的地方参观那种问题，他还是在不厌其烦地再三向我确认。公路边的各色车辆呼啸而过，丝毫没有减慢速度的意思。前面一辆双层公交因为前面一辆小轿车挡住了去路，竟然按响了喇叭，就像是夏天午休的时候有人敲门，打扰的那份宁静舒适那样讨人烦。
  
  最后一百步。他不在说到我工作上的事情。身边几个时尚青年，肩上扛着双喇叭的收录机，传来几首当红的歌曲。俨然夏的心思被那些时尚事物吸引住了。我反而没想到的是，他问起我平日里经常穿着素白的衣服，是否想尝试这代表潮流前线的衣服。
  
  “你穿起来一定很好看。”他说。“是吧。”我说。
  
  最后五十步。我那些沉睡了的朋友啊，我将要与你们为伴了，夏失声大叫，夺门而出才是我想象中的事情。他从未起过誓，从未说过无论如何都不会离弃我，白头偕老，至死不渝。从未说过这样情话的实在人，就随他去吧。

  已经来到了门口，临近小道的门虚掩着。除了我们两个，没有任何人在门外。我的心跳动得愈发厉害，但此时心里却有点“狭路相逢勇者胜”的想法，毫不犹豫地穿过一道道的门，走过一条又一条的走廊，径直来到那个房间里，那个平日里工作的地方。光线昏暗，寒气透骨。走过来的时候我并没有留意夏的表情，就直接拽着他的手来到了这个地方，会见我那些沉睡了的朋友。此时此刻，关注点该改回夏了，我想看看他是怎么样的表情，看到此情此景会有怎么样的感受。或许是因为光线问题，他脸上表情看起来是那么平静。难道这也是害怕的前兆吗？现在我应该先跟他说清楚的，说完他害怕的话，就让他走吧。
  
  我把隔开的窗帘拉开，那些沉睡的朋友们就跟夏相见了。很明显，他是很惊讶的，嘴巴张得那么大。在他这目瞪口呆的期间，我把一切解释给他听。很奇怪，我越讲，他的嘴却反倒越张越小，仿佛我的话有安定人的神奇作用。一颗石子投入湖中，阵阵涟漪，渐渐泛开，没有丝毫声响。我解释完后，他却给我讲起他大学期间参观隔壁学校人解楼的事情。泡在福尔马林的人体，庄严盛放在一个个玻璃器皿中的器官，都在他心中留下了深刻的印象，在里面工作的师兄师姐都是很尊敬这些被称为“大体老师”的，连说话声音都很低。当得知我是给那些沉睡的朋友化妆的时候，他当然能够理解我，同时也明白了为什么我平日里喜欢些素白的衣服，说话总是轻声细语。
  他拉我的手，离开房间并掩上房间门，紧紧地抱住了我。能互相理解，不隐瞒，才能有真的刚强、坚韧的爱吧。