---
layout: post
title:  "投顾服务初观察"
subtitle: "Investment Service"
description: "2019年三家基金销售平台（支付宝、理财通、且慢）获得投顾试点牌照后的产品变化"
date:   2020-10-23 +0800
update: 2020-10-23 12:00 +0800
author:     "ypingcn"
header-img: "img/home-bg-Sm5ceH.webp"
header-mask: 0.3
catalog:    true
tags:
    - 投资
---

> 一份来自非从业人员的不成熟观察记录

自从去年三家基金销售平台（蚂蚁、腾安、盈米）获得基金投顾试点牌照之后，我一直都很期待各家是会打出什么大招。但以现有情况看，都还是处于摸索的阶段，而且产品形式的差异不大。

目前而言，各家都是用基金组合（FOF）的方式+三笔钱（活钱管理、稳健理财、长期投资）的理念向用户推广这项服务。

### 支付宝

在支付宝上对应的是“帮你投”，是与先锋领航联合推出的一项服务。进入后点击“同意”，即可查看不同的策略，按年化资产管理总额的0.5%收取投顾费用，申购费用不可减免。

印象中支付宝最近一年动作连连，跟其他平台类似的功能有【精选组合】、【目标投】、【投资顺风车】等，还有自家特色的【金选好基】、【收益挑战】、板块，还会有【直播】的功能。理财页也有智能机器人提供【理财体检】、【资产诊断】等相对比较弱的咨询功能。

投资者教育是用话题、攻略等形式，单只基金设有讨论区。

| 收益预期 | 风险等级 | 策略名称 | 产品组成 |
| :-----: | :-----: | :-----: | :-----: |
| 2.5% | 低风险 | 安睡增值 | 100%固收 |
| 3% | 中低风险 | 稳步增利 | 4%股票 96%固收 |
| 4% | 中低风险 | 安逸求盈 | 9%股票 91%固收 |
| 5% | 中低风险 | 安稳汇报 | 20%股票 80%固收 |
| 6% | 中低风险 | 步步为营 | 35%股票 65%固收 |
| 7% | 中风险 | 稳中求胜 | 50%股票 50%固收 |
| 8% | 中风险 | 攻守兼备 | 60%股票 40%固收 |
| 9% | 中风险 | 动态进取 | 70%股票 30%固收 |
| 10% | 中高风险 | 锐意进取 | 80%股票 20%固收 |
| 11% | 中高风险 | 全面进取 | 90%股票 10%固收 |

### 腾讯理财通

理财通里的叫“一起投”，点开最上面就有一个功能简介的视频，四笔钱和养老理财（养老 FOF）。一个有趣的细节的是，入口展示的顺序【要花的钱】【求稳的钱】【生钱的钱】，但是往下的具体产品顺序却是【求稳的钱】【生钱的钱】【要花的钱】。具体组合是用基金公司提供的策略，暂时没看到自研的组合。投顾的费用分别是0.2%（要花的钱）0.5%（求稳的钱）0.75%（生钱的钱）0.5%（养老理财），但没有单独收取申购费用。

养老 FOF 在理财通有一个专门的入口，是本文提到三个平台中唯一有展示入口的平台。

投资者教育是用话题、攻略、功能提示等形式，单只基金没有讨论区，基金组合有讨论区。

| 风险等级 | 类型 | 策略名称 | 产品组成 |
| :-----: | :-----: | :-----: | :-----: |
| 中低风险 | 要花的钱 | 一起投嘉实货币添益策略 | 目前是42.99%债券型+57.01%货币型 |
| 中风险 | 求稳的钱 | 一起投南方稳添利策略 | 目前是53.89%混合型+43.11%债券型+3%货币型 |
| 中高风险 | 生钱的钱 | 一起投中欧超级股票全明星策略 | 目前是75.27%混合型+22.98%债券型+1.75%货币型 |

### 且慢

且慢是这三个平台中唯一没有排行榜的平台，也没有单独推销某个基金。购买单只基金的入口十分隐秘，也没有单独设置讨论区。投顾费用包含在基金申购费中，不单独收取。年缴纳费用不超过500元，超过退还。

投资者教育主要是首页的【硬核数据】+【问答】等形式的文章进行

| 类型 | 策略名称 | 产品组成 |
| :-----: | :-----: | :-----: |
| 活钱管理 | 货币三佳 | 100%货币基金 |
| 稳健理财 | 南方梦想佳 | 目前10%债券型+90%货币型 |
| 稳健理财 | 我要稳稳的幸福 | 目前54.55%债券型+45.45%混合型 |
| 长期投资 | 春华秋实 | 目前4.99%股票型+54.35%混合型+33.21%债券型+7.45%货币型 |

### 最后

我个人比较在意在买入前展示具体的基金、投顾的收费模式以及后续的投资教育。感觉目前位置，投资教育还是比较弱的一项。

| 平台 | 风险划分类型 | 目标收益率 | 资产大类分布比例 | 买前展示具体买入的基金 | 投资者教育 | 投顾费用 |
| :-----: | :-----: | :-----: | :-----: | :-----: |
| 支付宝 | 有| 有 | 有 | 无 | 有，但缺乏系统化 | 独立收费，不减免单只基金申购费用 |
| 腾讯理财通 | 有 | 无 | 有 | 有 | 有，但缺乏系统化 | 独立收费，减免基金申购费用 |
| 且慢 | 有 | 无 | 有 | 有 | 有，但缺乏系统化 | 不独立收费，以基金申购费用抵扣 |  

